이 문서에는 조금 왜 flownote(DKMS)를 만들려고 하는지 정리를 한번 하려고 한다. 
그렇다고 문서 자체가 보고서처럼 깔금하지는 않습니다. 이 문서는 현장을 돌아보면서 이런게 필요한 이유나 
이런것을 만들었을 경우에 사용성이 있을거라는 가정하에서 문서를 작성한것입니다.

물론 dkms가 올바르거나 실제 사용될지는 알 수 없습니다. 그렇지만 수요는 있을것이고 사용은 하게 될것이라
생각을 하는 이유등을 작성하게 될것입니다. 


dkms를 처음 구상을 한 이유는 22~23년쯤 됩니다. 
한창 mes를 구축하는 일을 해 줄때 공정별 항목별 비고란이 늘어가는 요구사항에 개발을 하였지만 결국 그 비고란이
사용되어 지나 살펴보면은 잘 사용하지 않습니다.  잘 사용하지 않는다고 하여서 사용을 전혀 하지 않는다는것이 아닙니다.
작성도 하고 쓰는 이유는 확실히 존재 하지만 그게 mes의 지표에 나오느냐 문제를 대입하면은 나오지 않습니다.
비고란은 오직 생산관리자(부장, 차장) 혹은 사무실 인원이 보고서를 쓸때 필요한것이지 mes의 목적에 전혀 부합하지 않는것입니다
그렇기에 누가 입력을 하느냐 문제도 있지만 누가 사용하느냐의 문제도 존재 하게 되며, 매번 그 기능을 이용해서 찾아보고
하는것에 사무실 인원도 지치기에 제일 편한 방법은 현장에 바로 질문하는것이고 답변입니다. 

물론 현장도 mes에 기록을 하는것보다 카톡이 편합니다. 이미 날짜 시간 기록이 남으니 한번 남겨두면은 증거가 되고, 
사무실 인원도 바로 확인이 되니 편합니다. 

사내메신저가 있는 중형 기업들도 현장에 노동자에게 사내메신저 계정까지 주는 일은 없습니다. 
물론 직접 구축한 회사는 줄수 있지만 제가 다닌 중소 중형 기업들은 사내메신저 계정 주는곳이 잘 없습니다. 
이유는 그 계정 하나도 돈이기 때문입니다. 물론 전체 인원이 100명이나 50명 이하면은 물론 주기도 하는곳이 존재 하였지만.
그런경우는 드문 케이스라고 판단이 됩니다. 

그렇다 보니 현장에서 가장 쓰기 편한게 무엇이냐 생각을 해 보면은 카톡입니다. 
대한민국에서 가장 보편화 되어 있고, 가장 익숙한곳이 카톡입니다. 일에 사용하고 싶지 않아도 한명 두명 쓰다보면은 싫어도 
그곳에 쓰고 목적이 소통만 하기 위한것이 아니라 내가 일했다는 증거 자료로 활용성이 더 높기에 그냥 쓰게 되는 형태 입니다. 

물론 대기업쯤가서 자체 전산실 전담 인력이 있다면은 카톡마저고 보안의 위배 사항이지만 중소,중형 기업이 전담 조직이 존재하고
운영을 하는것에 비용 부담은 경영자 입장에서 내키지 않습니다. 대부분이 겸직이고 전문성이 없고, 유지보수 조차 없는곳이 태반입니다. 

그래서 이런 내용을 시스템에 담아 낼수 있다면 추후에 지식보관소가 될것이고 활용을 할 수 있다고 생각을 하게 되었습니다.
또한 LLM이 발전하면서 이제 글을 해석하는 능력이나 추론 능력이 올라왓기에 가능한 가능성입니다. 

이전에는 이것을 담아 내면 어떻게 문맥을 만들고 어떻게 활용성을 높이지에 대한 고민이 많았지만 이제는 LLM이 잘 하니 그것을 이용할경우
빠르게 할 수 있다고 생각이 들어서 입니다. 


개발 기간을 6개월~1년을 잡은 이유를 한번 생각해 보았습니다. 
현장 작업자, 관리사무실 인원  두가지 요구사항을 모두 만족해야 합니다. 

그중에서 가장 피부에 체감하는 기능이 관리사무실은 지시를 내리는 문서나 도면등을 바로 전달하는것입니다.
그리고 현장은 내가 뭘할지 뭘해야 하는지 바로 볼 수 있는 기능과 업무 마지막 퇴근등이나 휴식 시간에 그냥 짧게 '금형때문에 불량많음' 처럼
그냥 날것 그대로 기록을 하는것이 가장 다가가기 편한것입니다. 

물론 그 위에 LLM이 돌고 문서파일에 대한 버전관리등이 붙지만은 이건 핵심 요소에서 부차적인 기능입니다. 
부차적인것이라고 하지만 그게 사용을 계속 하게될 미끼가 되는 기능이기도 합니다. 

그래서 저보다 개발연차아 높거나 혹은 경영자나 관리직급이 높으신분들은 이런말을 합니다. 
"현장에 이야기 다듣고 수용하면 제품이 되나요? 우리화사 맞춤형 아닌가요?" 처음에는 당연히 그렇게 보일 것입니다.
왜냐 하고 현장에가서 보고 듣고 이야기 하는것만 보이는것이 가장 객관적 사실입니다.

여기서 이제 다시 생각해 볼께 누가 쓸까요? 관리자가 지시나 문서를 넘기는게 많을것인지? 아니면은 현장에 작업자들이 기록하는게 많은것인지?
고민을 하게 되면은 작업자 입니다. 그들의 환심을 사지 않고 그들의 가려운곳을 해결하지 않으면은 도입은 되어도 고만고만한 제품이 됩니다. 
관리사무실에서 아무리 자료를 많이 올려도 그 자료는 그대로 1차 가공된것입니다. 작업자들이 보지 않는데 계속 올릴 이유가 사라집니다.
그렇다고 작업자들만 쓰는것도 문제가 됩니다. 그런면은 관리자가 생성하는 보고서가 없어지기 때문에 쓸모 없는 프로그램이 됩니다. 

하지만 명확한 기능 1개씩은 존재 합니다. 업무인수인계에 필요한 기록 남기기, 문서(작업지시, 도면)등을 현장에 전달하기등의 이러한
명확한 요구사항은 있기에 이 외에 기능은 살을 붙이거나 기능을 더하는것은 기획과 개발에서 처리해야 될 문제 입니다. 


이 프로그램을 문서관리, 지식관리 2개가 합쳐진 형태지만 대상을 기존에 사용하던 ERP, MES를 대체하기 위한것이 아닙니다.
대형 프로그램이 하지 못하는 어디쯤 고객의 요구사항을 찾아서 틈새 시장에 들어가서 가려운곳을 해결하고 선점을 하기 위한것입니다. 

그 목표에 위에서 말한 1개씩만 처리하면은 만들어도 그다지 메리트가 없습니다. 
그래서 그 위에 AI를 통한 문서 검색을 하기 위한 기능이 붙습니다. 맥랙을 이하하는 LLM이 붙으면은 좀 더 정확한 검색을 하게 되고,
문서 안에 포함되 내용을 찾아서 알려 줄수 있는 그런 기능이 필요해집니다.  

또한 보고서 작성을 대신해주는것도 좋은 기능입니다. 템플릿이 있다면은 자동 생성이 얼마나 좋은 기능인지 누구나 인정하는 부분이지만,
그 자료가 MES, ERP에 존재하면은 dkms는 그다지 생성에 좋지 못한 플랫폼이 됩니다. 그러나 보고서 작성에 필요한 자료를 어느정도 맞춰서
생성해주고 그에 많는 자료나 시간등을 잘 정리해서 알려준다면은 관리자급이 사용기에 충분한 프로그램입니다. 

상용성으로 따졌을 경우에 mes, erp 처럼 억단위 프로그램이 아닙니다. 기존에 현장에 mes, erp가 설치된 단말기에 하나 더 얹혀서 사용하는
그런 하드웨어 비용도 절감하고 현장의 목소리를 전달하는 소통의 창구가 되는 프로그램입니다. 

물론 잘 사용하면서 MES 사업을 해도 되지만 이건 별개 혹은 아무 먼 미래의 일입니다. 기존에 MES하고 연동성이 높은 프로그램이 존재하는데,
사용해 볼 명분을 만들어 주게 되면은 국가 사업이든 지원금을 받아서 진행을 할 수도 있고, 혹은 자체 도입을 검토해볼 이유를 주기도 합니다 .


dkms를 개발하고 기획할때 단기간에 결과는 나오지 않는다고 생각을 하였습니다. 기능이 문제가 아니라 산업현장 즉 공장의 현장이 가장 걸림돌입니다. 
이건 회사를 경영하는 경영자 입장에서는 자신의 업무에 도움이 되지 않습니다. 실무진에서 필요한 기능입니다. 
보고서를 만들어 준다고 경영자에게 올라가지 않습니다. 그 보고서는 또 정제를 통해서 경영자에게 보고가 되지 실제 경영자는 이 프로그램의 혜택을
누리기에는 상당히 다른 이야기가 되고, 프로그램의 성질이 달라집니다. 

최대한 가볍게 하면서 필수 기능을 넣어서 현장의 소리를 가장 담는 프로그램이 되어야 합니다. 그래서 현장에 거부감이 생기지 않을 경우에
다른 프로그램읠 소개하던, 써보던 하는 기회가 생깁니다. 


MES 도입 기업만 제가참여하거나 일부 참여거나 하지만 현장을 다녀본 기업만 100여곳이 넘습니다. 
다들 하는 말이 현장생상자는 귀찮은거 말라고 하는냐 입니다. 관리자 입장에서는 생산수량, 진행율 모든게 숫자로 표현되지 있으면 가장 좋고
파악하기에 힘들지 않는 일입니다. 

하지만 현장은 모두 반대부터 시작을 합니다. 기계에서 정형화된 데이터를 가져올 수 있는 작업 현장은 반대를 하지 않습니다. 
반대의 딱 포인트는 현장에서 자신이 직접 몸으로 입력해야 하는 일에 종사하는 현장직이 반대부터 시작합니다. 

교육을 하고, 사용법을 정말 단순하게 만들어도 이미 익숙하지 않을 일입니다. 그와함께 자신이 감각적으로 생산량을 조율할 수 있는 숙련자 입장에서
실시간으로 처리를 해준다는것은 내가 놀고 싶은 시간에 놀지 못하고 내가 조율을 하지 못한다도 있습니다.
그와 함께 오늘 100개를 생산했지만 내일 80개만 생산이 된다면은 현장직은 그 20개 차이를 설명을 해야 하는데 현장을 알고 있는 관리자라면은 
아무런 문제가 없지만 현장을 단순 관리만 하는 관리자는 그 20개 차이를 설명을 듣기 보다 생산율이 떨어진 이유부터 찾으려고 합니다 .

현장은 20개 차이가 자신이 놀았다 문제도 존재 합니다. 사람은 기계가 아니라 매일 정확하지 못합니다. 
또 기계가 못 따라주거나 원재료가 따라주지 않는 문제를 해결한다고 시간을 허비한것에 대해서 그들의 판단은 오늘 늦어도 내일 더 올릴수 있다 혹은
지금 당장 어느정도 맞추고 정비 시간에 따로 문제를 해결하냐등 관리자의 판단이 아니라 현장직의 판단에 따라 하는데 이 문제를 글로 적으면
관리자가 이해한다고 하지만 시간이 하루 이틀 흘러서 이런 문제가 누적이 되면 관리자는 사람이 문제라고 판단하고 다른 방법을 찾습니다. 

간단히 기계만 좋은것을 들여 놓으면 좋습니다. 문제가 해결이 되고 쉽게 할 수 있는 방법이지만 자금이 여유로운 회사는 잘 없습니다.
그리고 기존 기계가 아직 잘 작동하고 있으니 투자를 생각하다가 멈추게 되고 다른 방향으로 결론이 다다르게 됩니다. 

이러한 부분이 그날 그날 잘 소통이 되면은 서로 의심도 싸울일도 없지만 꼭 이런 문제는 한달뒤 혹은 몇달뒤에 터지기 마련입니다. 
그래서 그때 증거라고 해봣자 카톡을 사용하면 카톡 혹은 문서에 기록해 놓은것이거나 혹은 구두로 전화로 한것이 모두 입니다. 

하지만 어느것 하나 톡은 찾아야 하고, 기록도 정식 문서면 기록이라도 남지만 메모였다면은? 혹은 전화로했다면은 사람이 기억을하고 그때 그때 찾아봐야
하는것이 걸림돌이 됩니다. 그때쯤일거나 그때 그랬다 시간이 지나면 기억은 모호해지고 그때 왜 인지 기억도 나지 않습니다. 
그런 부분을 기록으로 남겨서 처리하기 위한 일을 하는 dkms가 되는것을 원했던것입니다. 


한창 AI가 현실에 도입되고 있고 다들 사용을 하고 있습니다. IT쪽은 빠르게 개발에 이용할 정도익, 쇼핑등에서 사용자의 니즈에 맞춰서 AI가 찾아주는등
비교하는 일을 하고 있습니다. 

제가 판단하기에 이런쪽은 정말 사용자가 데이터를 제공하는줄 모르고 제공을 합니다. 사용하면서 남기는 기록 하나하나가 데이터이고 패턴이 됩니다. 
그런데 공장에 모든 일은 데이터화를 할 수 없는 영역이 더욱더 많습니다.  반장의 기억이나 경험이, 혹은 장비의 소리가 변화, 주변의 날씨, 사람의 
컨디션등이 어떻게 작용할지 아무도 알 수 없는게 현장입니다. 물론 그렇지 않은곳도 많습니다. 그런곳은 일너 문제를 겪는 상항이 줄어들고 
그렇지 않은곳은 늘어나는 문서에서 확인되지 않는 일들이 변수처럼 작동하는것입니다. 

그래서 가능한 그 데이터를 모아야만인 AI에게 일을 시킬수 있는 데이터가 됩니다. 모든 기록이 데이터가 되는것은 아닙니다.
다시 라벨링을 해야 하고 하지만 AI가 처음부터 모르는 일에 완벽히 나올수 없기에 사람 손을 거쳐서 하는 일이 되겠지만 그 노력의 산물이
이뤄질때 정말 현장의 AI가 도입된다고 보고 있습니다. 

이러한 지식들이 쌓이면 그 작업반장이 나가도 경험이 100% 남지는 않지만 일부는 남고 그 밑에 작업자가 생각하고 판단한 내역이 남으면은
그 사람이 빠져도 완벽히 대체는 불가능하지만 어느정도 충격완하 혹은 소프트랜딩으로 처리할 일을 만들어 내는것이 가능하기에 개발의 목표입니다. 


제 짧은 식견에서는 스마트펙토리에 AI 산업현장에 AI 모두 좋은 이야기 입니다. 그래도 자동화가 이뤄지고, 규모가 있는 공장에 도입된 사례는
뉴스에도 잘 나오고 해서 추구하는 방향이나 모든것을 알기 명확합니다.

하지만 돈을 떠나서 왜? 중소, 중형 기업중에 잘 도입했다 무사히 안착했다 피지컬AI가 일을 잘한다 나오지 않을까요?
이미 수많은 공장들이 AI를 떠나서 자동화 할 수 있는 영역은 대체로 자동화를 해 나가고 앞으로 AI라는 이름이 아니라도 하지만 결국
사람이 필요한 자리는 현 시대에 대체 되어 가지 않기에 아직 사람이 하고 있는 일입니다 

그래서 지금 당장 눙게 가시적으로 보이는 AI가 없더라고 나중에 AI 기업이 그 공장에 들어가서 이런 데이터들을 학습에 쓰고 자동화 할 수 있는
미래를 한번 상상해 보면은 도입이 되지 않을까 막연한 희망을 뿜어보는것입니다. 

연구실에서 실험 데이터가 아닌, 진짜 보면은 그 내용을 알면은 이러해서 그렇구나 하지만 제 3자 입장에서 보면은 내용이 중구난방인 데이터가
결국은 나중에 AI를 도입하는 순간의 시간을 결정하는 계기라고 보고 있습니다. 로봇이 들어간다고 해서 그 현장의 그 자리가 모두 최신 기계로 
대체 되지 못합니다. 대체가 되면은 가장 좋은 현장이 되지만 현장의 기계들은 그렇지 못합니다.

그런곳에 이런 데이터라도 있으면 일부분 AI가 도입되었을때 로봇이 들어갓을때 실패의 시간을 줄어들게 하면은 가장 좋은 프로그램이 아닐가 싶습니다.
제가 AI를 개발하고 할 수 잇으면 가장 좋지만 제 역량으로는 그 최종 자리에 들어갈 수는 없기에 그럼 중간 다리 역활을 해서라도 들어가고 싶은것입니다.
쓸모 없는일이 아니라 도입한 해당 기업에 조금이라도 데이터 주권을 주고 혹은 도움이 되면은 제 스스로에게는 가장 뿌듯한 지점입니다.
그 과정에서 돈을 벌 수 있는 부분을 찾아내는게 저의 역량이라고 보는것입니다.



문서 자체에 글을 남겨 놓고 누구나 보도록하는것은 저와 생각이 다른 사람 혹은 저와 다른 방법으로 접근하는 사람이 있을수 있지만,
제 자신의 글을 남겨 보는것입니다. 이것도 하나의 과정이기 때문입니다. 

틀린 내용도 많고 잘못된 내용이 많겠지만 저는 이런 관점에서 공장 한곳에 개발 테스트를 요청하였고, 
제가 시간을 들여서 개발 의사를 타진하였으며 처음에 완성본이 나오지 않아도 미래에 도움이 되는 방향으로 하고 싶다는 내용에
선뜻 자리를 마련해중 N회사에 고마움을 표하게 됩니다. 

추후에 누군가 저와 같은 생각으로 개발할때 조금이라도 참조가 되기를 바라며 이글을 마치겠습니다.