이 문서는 보고서에 혹은 결과에 기록되지 않는 일을 한번 적어 보려고 합니다. 
여러공장중 이미 테스트하는 현장의 이야기에서 최대한 공통 분모를 찾아 보려고 하는 이야기도 포함되어 있고, 
제 3자 입장에서는 정말 쓸모 없는 일을 하는것도 기록되어 있습니다. 

그냥 한 사람이 현장에서 어떻게 관찰하고 목료를 도출해 내고 하는 과정을 기록된 문서로 봐주시면 됩니다. 
그래서 나중에 다른 사람이 참조를 할때 그 실패 과정을 줄이거나 혹은 방향을 잡는데 도움이 되었으면 합니다. 
문서를 정리한것이 아니라 두서없이 적으면서 적어 내려가겠습니다.


※ 제가 참여하는곳은 MES을 웹으로 기반합니다. 그곳에서 제가하는 일은 web을 일반 네티이브처름 사용가능하도록
	혹은 네이티브로 현장 장비와 연결해서 web에 데이터를 주는 역활을 주로 하였습니다.
	순수 네이티브 MES가 있을 수 있지만 저는 가능하면은 MES 자체를 제가 주도하는 역활에서는 참여하지 않았음을
	먼저 설명하고 글을 시작 하겠습니다. 
	이유는 네이티브 프로그램은 고치고 빌드하고 테스트 하는 과정에 web 기반보다 길고 현장의 이야기를 잘 반영
	하지 않는다는 저의 판단에서 입니다. 
	물론 네이티브가 장점도 있지만 한개의 플랫폼을 여러공장에 동시에 사용하는 네이티브 플랫폼을 존재하지 않는다고
	보는 제 관점의 차이인점을 이해해 주시기 바랍니다.
	
	

프로그램 개발을 할때는 보통 기능을 먼저 만듭니다. 이게 작동을 하는지 여부도 바라보고 이런 기능과 합치는것에 고민을
많이 하는 편입니다 예를 들어서 인수인계 기능을 만든다고 하면은 현장에 필요한것은 뭔지 생각을 하고 간단히 만듭니다.
그리고 인수인계 기능과 연동 되어야 하는 기능들이 뭐가 있을지 파악을 하고 내가 통제 할 수 있는 기능이라면은 쉽게
연동을 하고 끝내는 편입니다. 

하지만, 그게 내가 만든 기능도 아니고 다른 외부 프로그램과의 연동성을 생각해야 하는 경우에 어떻게 저 기능과 붙을까?
혹은 어떻게하면 무리없이 가져올수 있을가? 혹은 외부 API를 내가 만들어야 하나? 혹은 API를 열어주나?
만약 의뢰할경우에 돈은 얼마나 들지? 시간은 얼마나 들지? 등 다양한 생각을 하고 최대한 앉아서 생각 가능한 변수들을
머리속에 시뮬레이션 하고 가능한 만들어 둡니다. 

그래서 오래 걸리는것도 알고 있지만 이게 매번 실패는 하지 않습니다. 생각의 과정에서 얻는것도 있고 만들어가면은
다시 만들어야 하는 일도 비일비재 하지만, 한번에 성공하는 경우도 다수 있는 아이러니한 형태가 되니 경험적으로 먼서 생각을
하고 만들고 현장에 부딪히는 방식을 터득하게 되는것입니다. 

이렇게 어느정도 1가지 기능에 프로그램을 끝내면은 다음으로 생각할것은 현장입니다. 
현작 작업자에게 써보라 하기 전에 이미 둘러본 현장에서 어떻게 하면 이 프로그램을 사용할까 고민을 합니다. 

개인휴대폰일수도 있고, 현장에 설치된 단말기가 있을수 있고, 일반 컴퓨터일수도 있고 여러가지를 고민하게 됩니다. 
그러면은 사양도 제각각이고 화면도 제각각이 단말을 최대한 개발 컴퓨터에서 구현을 하고 만들고 다듬는 과정을 반복합니다. 
그래도 현장에 가면은 제가 생각지도 못한 변수들이 등장하고 고칠점을 찾고 또 고치고 하는 과정을 거치게 되어 있습니다.

제 3자 입장에서 정말 생산성이 없는 일을 하는것처럼 보입니다. 
그런데 내가 하는 일은 타켓팅은 사용자가 스스로 자처해서 사용하는 프로그램이 아닙니다. 누군가의 지시에 의해서이고, 
누군가의 강제로 쓰게 되는 프로그램입니다. 

이 차이는 현장에서 절실히 느끼게 됩니다. 사용자가 원해서 하는 프로그램은 사용자가 조금 문제가 있어도 적극 해결해달라고
의견을 개시하고 참여를 하기도 하지만, 다른 사람에 의해서 쓰는 프로그램은 첫 인상을 실패하는 순간에 잘 쓰지 않게 된다는
점을 발견하게 됩니다. 

불편한점을 상급자에게 보고보다는 안 쓰게 되는것입니다. 안쓴다고 그 사용자에게 패널티가 존재하는냐는 존재합니다. 
그 패널티가 그냥 잔소리 듣고 끝나는 문제인가? 아니면은 사용자에게 금전적 물리적으로 패널티 인가 하는 문제에서 방향성이
갈립니다.  잔소리로 끝나면은 그냥 잔소리 듣고 끝나면은 됩니다. 그 잔소리가 한달이 되고 두달이 되면은 그냥 무던해지고 상급자도
그냥 포기해 버리는 형태가 되어 버립니다. 반대로 물리적 패널티가 생기면은 사용자는 사용합니다. 
그 사용 경험이 올바른지 형태가 아니라 그냥 사용해 버립니다. 거짓말도 쓰고, 진실을 축소해서 쓰기도 합니다.
사람이기에 폭렬에 굴복하는 형태가 되지만 사용은 하게 되어 있습니다. 

반대로 포상이 존재 할 경우에는 자신이 노력해서 사용을 하게 됩니다. 그 포상이 금전일 경우에 더욱더 활발해지는 경향이 있습니다.
한달 월급에 10만원만 더 주고 다른 사람앞에서 칭찬만 해도 사람이라는게 혹해서 쓰게 되고 분위기가 만들어 지는것입니다. 

그래서 사용자를 매혹하는일이 생산 공장 현장에서 가장 힘든 일입니다. 관리자를 설득하는것은 자신의 일을 도와주는 기능으로 설명하면
바로 매혹을 할 수 있습니다. 그 프로그램이 얼마냐 하는냐는 자츰 개선을 하면 된다는 생각에 관리자를 매혹하는 일이 가장 쉬운편입니다.

대신 생산 현장에 공장의 장갑을 끼고, 소음, 먼지, 기름 냄새 맡으면서 하는 사람에게 매혹을 하는것은 가장 힘이 듭니다.
그들의 시간은 생산시간에 10초가 문제가 아니라 내 동선에 1가지가 더 끼어든다는것을 무척 싫어 합니다. 
그 기능이 더욱어 나를 감시하는 기능을 제공하는 기능이라면은 일단 거부반응부터 하는 일이 다수 입니다. 

그래서 현장에서 그 사용자들에게 설명을 하고 보여주면 바로 될것 같지만 성공하지 못하는 이유가 됩니다. 
어떻게 꼬시냐는 지금부터 개발자나 영업직이 하는 방식중 하나 일지 모르겠지만 제 방법은 다음처럼 합니다. 

일단 현장에 들어가서 그현장이 뭘 생산하는지 유심히 지켜봐야 합니다. 그 관찰의 시간은 10분일수도 있고 하루가 될수도 있는 일입니다.
관찰의 과정에서 사용자가 행동 패턴을 일단 익히호 나 자신이 그 작업자가 된다는 생각하에 일을 분석합니다.
오늘과 내일이 다를수 있고 제품마다 다를수 있습니다. 다른 사람이 보면은 별거 아닌일이지만 그 작업자에게는 그게 노동현장의 전부입니다.

그 과정에서 사용자가 짧게나마 해동 패턴이 나오고 동선이 나오기도 하고 그 순간에 시스템을 눈 앞에 위치하면은 입력을해줍니다. 
대신에 클릭을 많이 하도록 하면 안됩니다. 순간 순간 빠르게 준비가 되는 과정이 필요하고 그 지점을 이제 찾아야 합니다. 

사용자는 자신이 원하는것을 고민하지 않습니다. 좀 편리한 방법을 고민해도 개발자아 연구자들처럼 고민을 하지 않습니다. 
그냥 이런게 있으면 편하겠다. 정도이지 개발자나 연구자 처럼 이런 화면과 기능이 있으면 좋다고 생각 하지 않습니다. 
시스템이 도입되고 나서 사용자의 고민이 불편한것에 대해서도 고민을 하지 않습니다. 자신이 만들수 있는것도 아니고 자신이 변화시킬수
없는 현장에 깊은 고민은 사치 입니다. 눈 앞에 생산이 빠르게 흘러가고 있으니 그것 먼저 판단하는데 집중하지 해결 방법을 모색하는
사용자가 아니기 때문입니다. 

그래서 시간 제한을 두지 않고 관찰을 하고 실제 개발을 하지 않아도 시뮬레이션을 머리속에서 해서 어느정도 잡아야 하는 힘든 과정을
현장에서 거치게 됩니다. 그런 과정을 거치고 거치면은 이제 말로서 현장 사용자와 이야기를 해야 합니다.

딱 포인트를 잡아서 당신의 이런 작업과정중에 이러한 기능이 들어가면은 되지 않을가 하면 이제 사용자는 처음에는 거부반응을 하는
사람도 있고, 이야기를 풀어 놓는 사람도 있습니다.  둘다 장단점이 있지만 둘은 접근법이 엄연히 다른 형태가 됩니다. 

첫번재로 말을 하지 않는 사람은 일단 신뢰를 얻어야 합니다. 같이 휴식시간에 커피라도 한잔, 아니면 담배를 같이, 음료룰 주거나 하면서
내적 친밀감을 가지면 어느정도 이야기를 시작해 볼 수 있는 과정이 거쳐 집니다. 

두번째는 바로 풀어 놓는 사람은 조금은 경계해야 하는 스타일입니다. 이야기는 쉽게 하지만은 깊이는 없습니다. 그냥 그런 기능이 끝인
경우가 허다합니다. 그 이후에 뭘 할지 어떻게 접근할지는 그 사람이 고민하지 않는 이야기 입니다. 딱 한순간 그 순간만 해결하면은
나머지는 사용자에게 얻는게 아니라 개발자 기획자가 처리해야 될 일입니다.  부족한 정보는 알아서 처리해야하고 생각을 해야 하고
그렇게 일을 처리해야 합니다. 

간단히 2가지 경우로 예를 들어서 그렇지 복합형태로 있고, 경우의 수는 생기지만 그렇게 변하지 않습니다. 
그들은 우리처럼 프로그램이나 무언가를 만들어서 생활을 편리하게 한다는 사고가 아닙니다. 당장 눈앞에 일을 처리하는 공장의 한 부품처럼
해동해야 하루종일 지루한 작업을 견디고 그 과정이 몇년을 버티는 과정입니다. 그래야 돈이 되고 생활을 할 수 있다는것을 절대 무시하면
안됩니다. 

이러한 일은 개발자 기획자 연구자 입장에서는 가장 쓸모 없고 하등 필요 없는 일입니다. 오히려 공장 관리자가 해야 하는일인데,
그들이라고 하여서 우리와 같은 생각일지는 믿어서는 안됩니다. 당장 상급자의 지시에 따라 할 수는 있어도 그 퀄리티는 사용하지 못하거나
혹은 사용한다고 해도 깊이 감이 없는 내용입니다. 

이유는 위에 서 말한대로 개발자, 기획자, 연구자 가 아니라서 그 깊이 가지 생각하지 않습니다. 하루 업무중에 현장에서 터지는 문제 해결
보거서 작성등에 치이는데 우리처럼 생각을 하라고 하면은 하지 않고 하지도 않을 것입니다. 그냥 일이 되었으니 다음에 만났을때 이야기
할 정도의 한두가지 이야기만 생각하고 그것도 깊은 고민보다 말이 될듯한 내용이면 됩니다. 
물론 그렇지 않은 사람도 있지만 대부분이 생업을 우선시 하지 프로그램을 고민하지 않는 경우다 다수 인점을 꼭 기억해야 합니다. 

현장을 관찰하고 나오는 일에서 1시간 예상하고 갔더니 말을 걸 분위기가 아니라서 철수를 하게 될수도 있고, 겨우 휴계시간이 말을 붙일수
있거나, 혹은 점심시간에 대화를 해보는 경우도 허다 합니다. 그들에게 나는 외부인이지 절대 신뢰가 생겨도 내부인이 아닙니다. 
그래서 내가 하는 일은 모두 그사람에게 업무로 다가가지 동료들과 하는 이야기 수준은 되지 못합니다.

1시간 일을 하다보면 눈치것 들어가고 이야기 하고 하는게 돌아보면은 하루가 될수도 있고 운이 좋으면은 10분이 되는 아이러니한 상황이
생기게 됩니다. 예측을 하고 가면은 실망을 하기에 현장에 갈때는 명확한 문제를 들고 가는게 아닌 이상은 시간 예상을 하면 됩니다. 
그렇게 생각하는 순간 시간에 쫒기게 되어 있습니다. 하루를 그곳에서 버린다는 개념이 아니라 겨우 하루 동안 관찰하고 한 내용은 
고스란히 자신에게 남으며 그게 보고서에 한줄 혹은 한문장으로 끝날이지만 다음에 개발할때는 양분이 되어 있는 과정을 거치게 됩니다. 

매일 가는것도 좋지만 효과가 없는 일을 매일 가는것도 낭비 입니다. 처음에는 이게 오늘 끝날일인지 아미녀은 다른 준비사항을 들고 가야
하는 일인지 구분이 안되지만 이건 경험치가 쌓여야만이 구분이 되기에 무엇이라고 할수가 없습니다. 정답이 없는 일이기에 정답을 제공할 수 
없는 일의 방식입니다. 

그 기능을 버리고 넘어가도 되는 일일수도 있고, 해당 기능이 굳디 중요하지 않는 일일 수도 있습니다. 
기능 자체가 현장 사용자가 원하지만 관리자는 필요없다고 느낄수도 있습니다. 고민을 하고 결정을 해서 어느쪽을 포기할지? 혹은 어느쪽을
설득할지? 아니면 둘다 포기할지?  이런 고민을 과정을 프로그램 목표에 대입해서 결정을 해야 합니다. 

관찰하는 시간과 대화하는 시간에 빠르게 캐치해서 고민을 끝내야 합니다. 생각은 길지만 너무 길어서도 안되며, 결단은 빠르게 해서 나아
가야 합니다. 그 결단이 바른 방향이 아니라면은 다시 돌아올 백업도 준비를 해야 합니다. 전 실제 현장에 하나 만들어 주고 나서 아니라는
소리에 다시 시간을 들여서 개발한 사례도 많습니다. 

누군가는 요구사항 분석이 잘못되었다고 하는데 맞은 말일수도 있지만 현장의 이야기를 제가 이해를 못한것도 있을수 있고 실제 눈 앞에 
보이니 아닌경우등 여러가지 경우가 생깁니다.  누군가 쉽게 길잡이를 해준 길이면 참조라도 하는데 현장에 참조할것은 잔혀 없으니 
자갈밭인지 진흙인지는 걸어봐야 알수 있습니다.  그점을 꼭 기억하시기 바랍니다. 



지금 프로그램이 테스트 장소로 선택한 형장은 공정이 4단계 정도 라고 말을 할 수 있습니다. 
압출, 소성, 재단, 조립 이정도로 구분할 수 있습니다. 그렇다가 중간 중간 공정이 없냐구 물어 본다면은 말은 할 수 있지만 그것은 
그 현장이 정해 놓은 공정이지 구분이 애매할 수 있습니다. 


일단 압출입니다. 점토 같은것을 사출하는 형태 인데, 현장에 있어 보면은 그 작업자들이 사출된 제품을 재사용할때도 있고 
겉보기에 정상인데 재사용 판정을 할대가 있습니다. 이때 MES는 시간당 생산량은 떨어집니다. 이미 10초에 1개가 나오는 기준에 
20초에 1개가 되면은 당연히 떨어지는 당연히 논리 입니다. 

그러나 그 작업자는 그게 불량이 날것이다 라는것을 육감 혹은 눈으로 바로 알 수 있기에 실제로 골라내는것입니다. 
그 선별 과정이 맞을때도 있고, 틀릴때도 있지만 자신의 경험이 맞는 일이 많으니 그렇게 작업을 하고 있습니다. 그러면은 뒤에 가면은
불량율을 상당히 떨어 집니다.  이겐 MES에 기록되지 않는 내용입니다. 작업자가 기록을 할 공간도 잘 없고 그 순간에 일단 뒤에 불량을
넘기지 않는다는 목표가 우선이기에 그렇습니다.

또 사출이 되는 과정에 금형의 문제일수 있는데, 이럴때는 작업자는 눈이나 손으로 그 감각을 느끼고 바로 금형 교체 타이밍을 잢습니다.
시스템의 센서는 모르는 일입니다. 압력이 일정하지 않다, 이러면 겉에서는 멀쩡해도 안에는 틀어진다 이런 경험은 비파괴적인 센서를
시용하지 않는 이상 걸러내지 못하지만 작업자는 그것을 감각으로 처리해 냅니다. 

그래서 관찰과 이유를 질문을 하기 위해서 그 순간을 목격해야 이야기가 통하는것입니다. 그 현장에 있다면은 작업자는 기밀 누설도 아니고
그냥 현상에 대한 이야기 정보는 들어주고 답변을 해주기에 간단히 이야기를 해줍니다. 그렇다고 하여서 더 깊이 연구할 필요는 없습니다. 
우리는 그 현장이 일어나는 이유를 듣고 그것을 작업자가 기록해주는 시스템을 만들어 줄 수 있으면 됩니다. 

단순히 MES에 금형교체, 원재료 밀도 다름등의 기록이 아니라, 감각의 이야기를 기록해야 합니다. 그리고 누적이 되고 카메라르 달던해야
비로서 완성된 일체형이 되는 과정을 생각하고 데이터를 수집하는것을 목표로 해야 할것 입니다. 


이제 소성에 가보겠습니다. 압출에서 나온것이 소성에 들어가면은 바로 들어갈수도 있고 기다렸다가 들어갈수오 있습니다. 
소성 과정 자체는 별 다른 문제는 없습니다. 기계가 하는 일이니 입력된 패턴에 따라서 기계 다라 움직이는 제품이기에 건드릴것도 없습니다. 

이제 소성과정은 나와서 입니다. 적재 되는것이 로봇으로 할 수도 있고 사람이 할 수도 있는데 그 옆에 사람은 있습니다. 
그 사람눈에 아직 판단되지 않는 물건 하나하나가 그냥 스치고 지나가거나 손으로 만져만 봐도 불량 확률이 높은지 알수 있습니다. 
그래서 표시를 하고 나중에 진짜 판단을 해 보면은 실제 그런경우도 있습니다. 그렇다가 적중확률이 높냐고 질문하면은 아닐수도 있다는것입니다. 
그 사람이 틀릴수도 있지만 적어도 맞는 경우가 많다는 수치가 아닌 경험에서 보이는것입니다. 이 과정을 넘기고 나면은 기록은 불량이라고 남지
그이상 그이하도 남지 않습니다. 물론 종이 문서에 압출에서 불량이 많이 들어왔다거나, 혹은 소성과정이 열이 높다등 이야기는 남을수 있습니다. 

이유를 물어봐도 그냥 오래 하다 보니 알게 되었다고 했지 명확하게 객관적인 사실을 말을 해줄 정도가 아닌것을 알수 있습니다. 
이게 몇년만 그 과정을 거치면은 경험치가 쌓이는거지 단숨에 흉내낼 정도는 아니라고 하는것이 아마 대답이 대부분 일것입니다. 

이미 문서에 적혔으면 보고서에 있지 않냐고 하는제 그건 보고서만 끝나는 일입니다. 물론 엑셀등의 지표로 뽑아 낼수 있는 문장이 되기도 합니다. 
그러나 나오는 직후에 판단하는것과 측정기 판단을 거치는 순간의 딜레이가 몇시간이 존재하고 작업자가 퇴근에 기록하는 시간도 차이가 있는데
어느게 맞다고 본다면 전 소성 나오는 과정에서 날것이 가장 신뢰도가 높다고 판단을 합니다. 

그렇기에 이때 기록할 수단이 있어야 하는것이지만 어떻게 넣을까는 아직 고민에 고민 중입니다. 
음성으로 한다고 하지만 개인 휴대폰을 바지에서 꺼내느냐? 하면 꺼내지 않습니다. 그럼 카메라 달면 되지 않냐 하는데, 그 위치가 고정일 수도 있고
그 카메라 영역을 걸친 영역일수도 있습니다.  현장의 위치는 다양하고 기존에 실어내지 못한 물건이 있으면 그 옆에서도하고 대략적인것처럼 보이지만
그들의 입장에서는 철저한 경계 영역안에서 움직이는데 그것을 찾아내는것은 작업자의 말이 아니라, 관찰자가 해야 되는 일입니다. 


이제 재단 과정으로 재단을 하게 되면은 커팅을 하게 되는데 커팅 과정에 2등분을 한다고 할때 분명히 실패가 나옵니다. 
이유는 커팅날이 무를수도 있고 날시가 변수 일수도 있고, 제품이 너무 단단해서 일수도 있는등의 이유를 정리하면은 몇가지 되지 않겠지만 현장에서는
이유를 대라고 하면은 답변이 정해지지 않을 것입니다. 

제품 2등분중에 문제가 생기면은 날을 바꾸고 진행을 하기도 합니다. 그러면 지금 나누는 물건을 못쓰냐 하면은 아닙니다. 
제단 과정에 매끄럽지 않아도 회사는 알고 있어서 여유분을 두고 생산을 합니다. 그러면은 재단 과정에 파손이아 결손이 이렁나도 그 여유분만큼 재단을
하면은 mes나 기록에는 양품이 될것입니다. 

그리고 이 과정은 기록은 어디에도 없을 것입니다. 현장 작업자가 카톡에 남겨줄일도 없고, 문서에 남길일도 없습니다. 예를 들어본 일에는 커팅날 교체는
나오지만 그게 이러햔 이유라고 할 수 없을 것입니다. 정상적인 제품도 결국 포장이나 패킹이 되기 위해서 길이는 맞춰야 하니 결과물만 보면은 2개는 동일
하지만 실제 일은 전혀 다른것이 된것입니다. 그래서 관찰을 하고 이유를 물어 봐야 하는 이유중에 하나이기도 합니다.


조립과정에 가보겠습니다. 분명히 다른 제품형태에서는 불량인 제품이 이곳에는 양품으로 들어갑니다. 문제가 있으면 안되지만 이게 섞어 쑬스 있는 물건일때
커팅을해서 섞어쓰는 경우가 생겨 버리는것입니다. 품질이 낮아 지지도 않고 고객이 요구한 품질치는 웃돌기에 아무런 문제가 되지 않는 일이 일어나는 현상을
목격할 수 있을 것입니다. 

또한 최종적으로 못쓰는 물건이 나오기도 합니다. 측정도구나 모든게 정상이라고 가르칠수 있지만 작업자는 정상이 아니라고 느끼면 일단 자기가 할 일중
가장 뒤로 미뤄두고 나중에 판단을 보류해 둔 상태일수 있습니다. 그러다 보니 조립과정에서 탈락되는 물건도 존재하기도 합니다. 
그 수가 적어서 티가 나지 않지만 누적이 되면은 양이 많아 집니다. 이때는 다시 예를 든 공정에서 압출가지 가야 하는지 소성까지 가야 하는지 고민을 하게
되는데 이 부분은 생상 관리자가 판단할 문제인점을 기억을 해야 할것 입니다. 



이렇게 현장이라는것이 우리 기준으로 맞추는게 아니라서 시간이 유동적이고, 사무실에 들어와서 한줄 혹은 한문자이 될때도 많지만 관찰을 하고 이야기를 듣지
않으면 알수 없는 일이 많을 것입니다. 

MES를 만든다면은 이정도까지 하지 않습니다 dkms 가 문서, 지식관리 시스템이기에 이렇게 관찰이 필요한 일입니다. 생성되는 데이터만 보고 하다가 작은 방향성
하나라도 틀어지면은 결국 원하는 결과값이 나오지 않을수가 있기에 작은 방향성을 차곡 차곡 잘 쌓아야 합니다. 

MES는 그 정량적 결과에 맞추면 되기에 이렇게 고민을 하지 않아도 됩니다. 만약 하게 된다면은 부가적인 옵션이지 주력은 아니기에 MES와 dkms일때는 구분을
해야 한다는 점을 명확히 알아야 합니다. 


조금 두서 없이 적은 글이지만 일단 현장의 가서 하는 일을 글로 작성해 본것입니다.
다른 사람이 갔을때 판단의 근거가 되었으면 합니다. 프로그램 개발 방법에 AI 시대에 빠른 방법도 좋고 프로토 타잎이 빠르게 나오는것도 현실입니다.
그런데 그 많은 기능이 현장에서 쓸가는 고민해봐야 합니다. 
쓸까? 고민이 긑나면은 매혹 할수 있을가도 고민해야 합니다.  모두 보여주고 매혹을 하는것도 좋지만 어떨때는 감추고 매혹하는 방법이 맞을수도 있습니다.
백앤드에서 쉼 없이 변경이 되고 업그레이드 되어도 프론트에서 정말 단순할 수 있습니다. 그점도 명심해 주시기 바랍니다. 



이제 다른 이야기를 해 보겠습니다. 
현장에 단말이 원하는 위치에 있는것은 이상적인 공장 현장입니다. 필수적인 요소에 위치하기도 하지만 매번 있다고 생각하지 말아야하는점입니다.

위에 예중에서 소성에 단말기가 위치할가요? 위치는 합니다. 그런데 소성을 재단에 넘기지 전에 위치할 수도 있고, 소성이 끝나는 시점에 위치할수도
어디에 있는지는 확정짓지 말고 현장을 둘러 보시기 바랍니다. 

또한 사용하는 OS가 오래된것일수도 최신것일수도 있고, 하드웨어 사양이 받쳐줄수도 미달될수도 있다는점을 꼭 기억해주시기 바랍니다. 
OS가 섞여서 현장에 존재 할 수도 있습니다. 어떤곳은 안드로이드 일수도 있고 어떤곳은 윈도우 일수도 있고 어떤곳은 HMI 일수도 있고 어떤곳은
PDA, 태블릿등 현장마다 다 다들수 있습니다. 눈에 보이지 않는다면은 물어 볼수 밖에 없고 물어봐도 답이 없으면 관찰을 해야 합니다. 

기기와 통신도 통신회선이 잘 붙을수도 있고 노이즈가 킬수도 있고, 외관상으로 되는데 실제 안될수도 있습니다. 
분석하고 테스트 하고 여러가지 하다보면은 시간이 흐르지만 인내심을 가지고 해야 될것 입니다. 

현장 사용은 돈이 많은 기업이면 잘 갖춰지지만 MES를 도입했다고 적재 적소에 있다고 판단하면 안됩니다.
이론상으로 적재 적소에서 수집하는게 가장 이상 적이지만 작업자의 동선에 따라서 혹은 MES 도입시 자금의 부족으로 위치가 겹치는등 여러가지 이유로
적재 적소에 위치하지 않을수 있다는것도 기억하여샤 합니다. 

단말기도 개인 휴대폰을 업무에 사용하는것도 있고, 사내 휴대폰일수도 있고 여러가지 입니다.
그냥 생각하지 않고 현장에서 파악하는게 가장 좋습니다. 문서상으로 단말기가 존재 한다지만 어느 창고에 조용히 쌓여 있을수도 있고, 너무 잘 사용해서
고장이 나서 불용처리 전에 창고에 있을수 있고, 수리 보냈을도 있고 여러가지 요인이 존재합니다. 

그냥 문서를 들고 현장을 보면서 발품을 팔아서 해야 합니다. 생산관리자가 해준다는것은 정확하지 않기도 하고 정확할 수도 있지만 내가 원하는 퀄리티는
아닐수 있습니다. 




모든것을 눈으로 보고, 귀로 듣고, 직접 발품 팔아서 검증해야 합니다. 
공장에서 모든것은 저와 협력관계 같아도 진자 공장 직원이 아니기에 틀릴수 있는 정보를 검증은 꼭 거치셔야 합니다. 
이상입니다.