이 파일은 현장의 이야기를 나름대로 분류하고 수용할과 수용하지 말아야 할것에 대해서 정리를 해 놓은 문서 입니다. 
현장 이야기 그대로 기록을 하며, AI가 분석하거나 한것이 아닌 스스로 판단하여서 수용과 불수용으로 구분하였으며, FlotNote 개발에 
필요한것인지 판단을 한것을 정리해 놓습니다. 

분류는 '수용가능', '불수용', '검토' 이러게 3가지로 분류되어 있으며, 현장의 이야기를 나름대로 옮겨 적은것에 대해서 판단의 근거등을
기록해 놓습니다.

내용은 현장 작업자의 성함을 모두 알수 없어서 Q,A 이렇게 분류해 놓았습니다. 
깃헙 저장소 또한 공개 형태이기에 특정 이름이나 직급을 특정하는 내용으로 작성하지 않았습니다.

FlowNote 테스트 구축에 회사의 이익이 될것은 맞지만 자금이 투입 되지 않기에 부장급 이상들은 관심은 가지지만 절박함은 없다고 판단됨

해당 현장은 현장 관리팀 이사까지 해당 테스트 기능에 대해서 알고 있지만 현재 MES 업그레이드, ERP 고도화 작업으로 FlowNote에 대한
관심은 있지만 여유가 없다고 판단이 되어 집니다. 직접 전달하고 교육하고 하는등의 처리를 해야 하지만 생산에 차질을 줄 경우 이 마저
기회를 박탈 당할수 있기에 최대한 눈치껏 현장에 접근해서 교육과 설치를 해야 합니다. 

※ 해당 현장은 Client(Android, Windows) 네이티브 앱은 제가 구축한 App 이며 지적 재산권등이 제게 있고, 내부 로직도 웹 MES 팀도 알수
	없기에 기능을 추가 변경등의 권한은 공장에 있기보다 제가 가진것중 하나 이며 공장은 사용권을 가지고 있습니다. 

※ 현장에는 FlowNote가 아닌 DKMS로 이름을 소개하였으며 아래 문서에는 DKMS로 표기를 통일 합니다. 
-------------------------------------------------------------------------------
* 수용가능
Q : 현장에 카톡 메신저로 사진을 보내는데 이게 들어갔으면 합니다. 좀더 하면은 메신저도 있었으면 좋겠습니다.
A : 카톡 메신저로 사진이나 전달 사항을 하는 톡방이 30개가 넘는다고 하여서 해당 기능을 적극 도입해 본다고 하였습니다. 
    기능을 메신저 처럼 만들 계획은 없습니다. 
		1. 카톡 메신저가 30개 인데 근무 도중에 실시간으로 전달 사항을 하는게 아닙니다. 
			카톡 메신저를 테스트 회사에서 모두 사용하는것도 아닙니다.  물론 연관된 사람들끼리 사용을 하고 있지만 사내 공식 메신저
			있으며 경영팀, 현장 관리팀은 사내 메신저를 사용을 하고, 현장 작업자들과 현장 관리팀이 메신저 사용입니다. 
			카톡마저 실시간으로 사용을 한다면은 메신저 기능을 적급 도입을 계획이였으나, 현장에서 생산을 할 경우에는 카톡을 전혀
			하지 않습니다. 오전,오후, 야간 근무가 끝나면은 작업일지 종이 문서를 기록한것을 현장 사무동까지 거리가 멀기에 카톡으로
			사진으로 남기고 퇴근을 하는 형태기에 메신저까지 기능 구현을 하지 않습니다. 
		
		
		2. 각 톡방에 대해서 하나 하나 일일이 보지 않았지만 생산 공정이 8개로 분류되고, 각 작업자의 근무 형태에 따라서 분류되어 있으며
			하루에 수십개가 올라오지 않습니다. 
			
			현장 관리팀도 카톡을 주로 사용하기 보다 지난간 기록을 참조하거나 문서를 찾으로 가지 전에 참조형태로 보통 사용을 하고 있으며
			현장에 전달은 카톡보다 직접 현장에 돌아 다니면서 전달을 가장 빠른 방법으로 처리 합니다. 
			
			해당 현장은 긴급을 요구하는 상태는 없으며, 근무중 휴계 시간을 이용해서 고객의 생산품을 변경 가능하기에 긴급을 요구하지 않습니다.
	
	※ 향후 다른곳에서 사무실과 현장의 거리가 짧은곳은 필요할지 모르기에 설계 개념에는 반영을 하지만 현재 구현 미포함으로 처리
	※ 회사에서 모두 휴대폰과 PC를 모두 지급하지 않기에 톡을 스크래핑에 한계성을 있으며 개인 휴대폰의 톡을 문서에 등록하기 위해서 제공을 할지
		제의는 하지만 동의할 사람이 없을것이라 판단됩니다.

Q : 전광판에 작업 순서(생산순서)를 띄울수 있었으면 합니다. 
A : mes에서 작업지시를 가져와서 보여주는 방향으로 처리 하기로 하였습니다. 
	해당 기능을 수용한 이유가 공장에서 도면등을 작업지시서를 구분하여서 사용하기에 필요한 정보라고 생각하여서 일단은 수용하였습니다. 
	
	해당 작업지시서 제목등을 어떻게 문서랑 연결할지는 고민해 봐야 하지만 일단 정보를 가져오는게 좋은 방향이라고 판단하였습니다. 
	
	
Q : 작업순서가 실시간으로 사무실이나 반장이 변경하면 실시간 변경이 되나요?
A : 해당 기능을 위해서 각 단말기의 Client까지 FCM, APN, socket등 전달할 방법을 서버에 부하를 주지 않는 선에서 찾아야 합니다. 
	해당 기능을 위해서 현장에 제공된 client app에 통합를 계획한것입니다. 
	
Q : 개인 휴대폰에 설치해서 볼수 있나요?
A : APK등을 지원 할수 있지만 4년전 MES Client 구축시에도 APK 파일을 형태로 제공하였을때 현장에 직접 설치해주지 않으면 전혀 설치 하지
	않는등의 문제로 인해서 결국 google play store 방식으로 겨우 현장에서 설치를 유도해서 이끌어 냈습니다. 
	요즘 개인폰에 apk 설치를 아무리 회사가 하라고 하여도 월급과 관련 있지 않으면 설치 하지 않는다는 이야기가 나왔기에 apk 설치느 배제
	하였습니다. 
	
Q : autocad 파일을 그대로 볼수 잇는가?
A : AutoCAD 회사의 라이센스를 확인을 해 봐야 한다고 하였으면, PDF는 볼 수 있기에 제공한다고 하였습니다. 

Q : 사진, 엑셀, pdf를 버전관리가 되도록 해주시는가?
A : 동시 수정도 막고 수정을 하게 되면은 원 작성자에게 알림을 가다록 하며 혹 동시 수정시에 먼저 저장한 사람이 우선을 주고 뒤에 사람은 경고
	창 형태로 제공할 계획이라 전달 하였습니다.

Q : 품명이나 품번으로 실시간으로 개인폰에서 사진을 찍어서 짧은 글을 남길수 있나?
A : 사진을 찍는 기능은 제공 하여서 코멘트를 남기고 누군가 댓글을 달면은 문서로서 남아서 AI 학습이 이용하려고 계획 중입니다. 

Q : 작업일지를 사진으로 남겨서 관리 할 수 있나?
A : 당연히 가능하다가ㅗ 하였으며, 추후에는 OCR까지 범위를 넓힐 생각이라고 하였지만 해당 공장에서 OCR까지는 없어도 된다 하였지만
	AI 학습을 위해서 필요하기에 현장의 의견과 달리 기능 구현이 필요하다 판단됨.
	
Q : 내부 로컬 서버에 현재 mes도 있고 하니 그곳에 운영이 가능한가?
A : 외부 접근에 대한 IP 차단을 전산실에서 하고 있지만 전담 전산실이 아니기에 일부 열리기도 하고 제가 허용이 가능한 부분이 있기에 
	로컬서버에서 운영을 한단 전달 하였습니다. 
	
Q : 아이폰 계열에 설치가 되면 안됨.
A : 가능한데 테스트 베드이기에 제공을 할지 여부는 최종 테스트에서 결정이 날 것이니, 현재는 아이폰에 앱 설치 지원 계획은 없습니다. 

Q : 개인적으로 근무시간 등록해서 그 시간외에 알림 않맏을수 있나?
A : 있다. 근무시간외에 백그라운드 제한등을 구현해서 근무시간 외에 방해 받지 않도록 할 계획이라 전달로

Q : 우리는 먼지가 많아서 휴대폰을 휴계시간외나 급한 전화 아니면 잘 쓰지 않는다. 
A : 최대한 수용하겠다. dkms는 문서지식 관리툴이라서 시간이 정확하지 않아도 보고서 쓰는데 문제가 없을거다. 
	단 현잔 관리자들은 지금터철 dkms를 쓰던 톡을 쓰는 정확한 시간은 알수 없을 것이다.
	
Q-1 : 시간은 중요하지 않지만 	기록은 정확히 남아야 한다.
A : 기록 자체는 연속성있게 남도록 지원을 하겠다. 

Q : 코딩된 장갑을 많이 사용해서 터치가 힘들지 않는가?
A : 현재 client 사용 처럼 하도록 지원 하겠다. 

Q : 이거 깔면 차장이나 부장이 감시하는거 아닌가?
A : 회사 프로그램 아니다. 절대 감시 하지 않도록 개인 프라이버스를 최대한 존중 하겠다.

Q : 외국애들이 쓸수 있나?
A : 다국어 지원은 AI기능이 들어가면은 가능하지 않을까 싶은데 일단 우선 순위는 아니라 전달 하였습니다. 

Q : 챗봇처럼 질문하면 답변이 나오는가?
A : 그것을 위해서 구축하는 서버이고 프로그램인데 구현을 할 계획이라 전달 하였습니다. 

Q : 문서를 올려 보니 화면이 작다. 
A : 어떤 형식으로 보였으면 좋은지 일단 의논을 진행 중입니다. 

Q : 글자 크기를 좀 키울수 없나?
A : 지원을 해보도록 하겠다.

Q : 다른 메뉴 필요없고, 인수인계만 보면 좋겠다. 
A : 최대한 구현해 보겠다. 

Q : mes로그인도 귀찮은데 한번 로그인 하면은 오래동안 로그인 되어 있었으면 좋겠다. 
A : 프로그램을 강제 종료해도 유지하도록 해보겠다. 

Q : 도면은 확대 축소 했으면 좋겠다. 
A : 무리 없이 가능

Q : 엑셀은 그냥 바로 문서 만들수  있나?
A : 가능 

Q : 그럼 PDF도 만들수 있나?
A : 가능

Q : 사장님이 만든앱인데 업데이트 좀 자주 않했으면 좋겠다. 
A : 최대한 기능이 변경이 없는한 그 버전 사용하도록 유지 하도록 하겠다. 

Q : NFC 나 사원카드로 로그인좀 되게 해달라!
A : mes는 내가 결정하게 아니니 제외 하고, 구현을 해보겠다. 단! 등록에는 한번 현장 작업자의 동의가 필요하고
	모여서 같이 해야 하니 시간을 할당을 요청함. 
	
Q : 이것 잘되면은 문서 작성 안해도 되나?
A : 우리 목표가 그것이니 좀 적극적으로 협조해주고 현장 작업자도 꼬실수 있게 관리자분이 많이 도와 주십사 전달.

Q-1 : 내가 한다고 뭐 작업자에게 강제 할 수 없다. 사람도 없는게 강제하면 나가버린다.
A : 이미 안면들이 있으니 눈치껏 접근할대니 너무 나무라지만 말아 주십사 요청함. 

Q : 음성인식으로 문서 작성도 될려나?
A : GPT도 하는데 한번 해보겠다. 

Q : 나중에 내보고서 작성도 되나?
A : 김관리자님 보고서 내가 양식을 아는데, mes부터 현장 문서까지 모두 들어 있는데 자료는 모아 주고, AI가 서포트하는대
	까지는 구현을 해보겠지만 그 양식 사람이 만들어도 힘든데 AI로 만들어서 시간순서 작업명, 모든게 될까 확답을 하지 못합니다. 
	(항목 90겨개 데이터만 30행을 매번 erp, mes, 현장 톡 모고 한곳으로 짜 맞추는 작업)

Q : 우리 폰에 뭐 설치하는거 싫은데!
A : 관리자도 노력중인데 한번 설치하고 사용해주세요. ID 없으면 제가 관리자에게 ID 만들어 주라고 건의 하겠습니다. 

Q : 앱에 보통 휴대폰의 사진기 처럼 바로 찍어서 바로 올라갓으면한다.
A : 그렇게 만들어 보겠습니다. 그래야 업로드나 등록시에 2번 3번 일 하지 않으니 최대한 구현하겠습니다. 
	하지만 초기에 사진이 어떤것이냐 따라서 아마 사진기 기능을 100% 구현하는게 아니라 커스텀으로 구현해 보겠습니다.

Q : 중량제거나 , 믹스 할때 비고란이 mes 에있지만은 그것과 별개로 좀 기록하고 싶다.
A : 문서 만들어서 해도 되고 , 작업전달에 해도 되고 인수인계에 넣어도 되니 사용 방법은 고민을 해보시고 , 현장 작업자와
	협의만 되면은 어디던 만들어서 넣어 주겠다. 

-------------------------------------------------------------------------------
* 불수용으로
Q : 현재 mes의 모든 회원을 연동하게 되면은 근무표까지 연동해서 좀 문서로 볼수 있었으면 합니다.
A : 이미 mes에 있느 기능이고 근무표가 문서, 지식을 표현하는데 필수 요소가 아니기에 해당 기능을 거절 하였습니다. 

Q : 구글 드라이브랑 연결해서 사용할 수 있나?
A : 구글 드라이브에 저장하게 되면은 문서의 AI 탐색이 힘들기 에 해당 기능을 불소용 하였지만 일부는 검토중입니다. 
	최조 버전은 구글 드라이브에 저장을 하지 않고 서버에 저장을 하고 추후 과거 리비전등은 복제를 해서 구글 드라이브와 연동을 고려하였습니다.

Q : 이것 가지고 GPS 추적이 되는
A : 가능은 한데 개인 프라이버 문제로 하지 않는게 좋다고 전달로 기악한 내용 입니다.

Q : 품명이나 품번으로 실시간으로 개인폰에서 사진을 찍어서 짧은 글을 남길수 있나?
A : 일부 불수용으로 처리 합니다. 품명, 품번은 mes의 기능이지 dkms 기능이 아니기에 이것을 주면은 mes 영역을 침범 합니다. 

Q : 우리 현장은 시끄러운데 알림을 놓치면 어쩌나?
A : 카톡, 전화도 놓치는 현장에서 어떻게 백프로 알림을 놓치지 않을지는 내가 고민할 사항이 아니라서 제외 처리 하였음.

Q : mes도 입력하라고 하는게 귀찮은에 우리 작업자만 귀찮아 지는것 아니가?
A : 절대 아니다 작업 마치고 문서 적는것을 최대한 줄여 주는 방향으로 진행할거니 걱정 하지 않아도 된다. 

Q : 출퇴근 기록부와 연동이 가능한가?
A : mes에 요청을 해보시는게 좋을것 같다. mes 는 나랑 계약하였지만 알다시피 실제 mes 처리자는 내가 아니라 외부개발자이기에
	나로서는 지원해 주고 싶지만 쉽게 건드릴게 아니기에 현재는 지원 계획이 없습니다. 

Q : 이것하면 내가 다른 사람 부를수 있나? 
A : 메신저 아닙니다 작업에 전달사항을 알림이 가도록해서 하지만 그 사람을 호출하는 용도는 아닙니다.

Q : ERP 하고 연동도 해줄수 있나?
A : 더존에서 돈 달라고 해서 해주고 싶어도 못한다. 
	그리고 관리자분이 더존하고 연동하면 더존 자료만 오는게 아니라 dkms 자료가 갈수도 있는데 괜찮은가요?
	
Q : 제품에 QR 인식도 좀 가능하게 해주면 안되나?
A :가능은 한대 dkms 기능이 아니리 여기서는 구현하지 않을 것입니다. 
	※ 현장에서 거절하였지만 OCR을 쓰면 제품에 Text가 있어서 읽어서 쓰지 않을까 하는 생각이 들었지만 알려주는게 좋지 않다
		판단하여서 정보 전달 하지 않았습니다. 
	
Q : mes에 자료도 볼수 있으면좋겠는데?
A : 점검일지나 장비면 주기등은 최대한 한번 맞춰 보겠지만 그게 주기능은 아니라서 구현이 상단히 늦어 질수 있습니다.

Q : 리더기 대신 사용할 수 있나?
A : client 앱을 사용하시면은 가능하지 싶은데 작업자가 자기폰들고 현장에서 카메라 켜서 쓰지 않을것 같으니 구현은 검토해보겠다.
	
-------------------------------------------------------------------------------
* 검토
Q : 현재 mes를 사용하고 있는데 각 설비의 데이터를 mes에서 보고 있지만 dkms에서 엑셀로 딱 정리해서 보여 줬으면 좋겠다. 
A : 해당 기능은 dkms에 제공하려는 목적과 다르기에 제공에 대해서는 보류입니다.
    단순하게 설비의 정보를 이미 mes에거 가공을 하고 있는데 dkms에서 왜 다시 문서를 만들어서 보고서를 만드는것에 제공해야 되는지
	정확한 판단이 되지 않기에 보류 형태로 요구사항중 하나에 나두었습니다. 

Q : 각 설비가 끊기거나 연결되면 알수 있나?
A : 현재 공장에 설치된 여러장비를 볼때 남길는게 맞는데, 이 부분은 dkms가 할지 mes에 적용해야 할지 고민을 해봐야 할 사항입니다.
	데이터만 원하는건지, 실 장비 연결 여부만 할지 구체적인 이야기는 나오지 않은 상태이고, 이게 mes에 가야 하는게 맞지 않나 싶은데
	mes 코어 개발자는 돈을 먼저 이야기 하니 고민을 해봐야 하는 사항입니다. 

Q : mes에넣어 줄수 없나?
A : mes 가 원 라이센스가 제가 아니라서 내부는 알아도 쉽게 통합 못합니다. 

Q-1 : 그럼 자료를 넣은것도 안되나?
A : dkms를 사용하기 위한것인데 mes에 넣으면 dkms 만든 목적이 달라지는데 전달할 내용에 따라서 검토해 보겠다. 

-------------------------------------------------------------------------------
* 향후 계획

현재 테스트 공장은 대한민구에 위치하고 있습니다.
이곳에 MES 시스템이 있지만 Web형태에 Client가 WebView 형태로 적용되어 있습니다.

해당 Client의 기능은 PLC, Serial, TCP 통신등을 지원하는 네이티브 형태로 지원이 되고 있습니다.
지원하고 있는 OS는 Windows, Android 이며 현장의 사람들은 Web 접속 주소를 알수 없는 상태 입니다.


현장의 Client와 FlowNote를 통합하여서 해당 현장에 제공할 계획으로 진척을 진행중 잘못된 방향으로 판단되어서, 
별도 FlowNote는 빠르게 프론트 Windows, 백단을 Python으로 다시 정의 후에 개발을 진행을 하게 됩니다.

기존에 현장의 사용 Client를 무단 사용으로 인해서 FlowNote를 적용한 점에 대해서는 향후 통합의 방향을 일절 하지 않으며,
FlowNote의 실증을 위해서 별도로 해당 공장에 제공하여서 테스트를 사용합니다. 

이에 따라서 현장에 설지 지원을 하고 요청을 하지만, 현장에서 요구한 사항중 통합으로 진행 할 수 없기에 사용율에 대해서는
별도로 추적 관리를 진행을 해야 될것으로 판단됩니다. 


-------------------------------------------------------------------------------

※ 현장에 다른 사람이 참여 할 경우 주의 사항입니다.
- 공장이라는 현장이 찾아가서 작업자에게 시간내주세요한다고 내어주지도 않기에 눈치껏 작업자와 소통해야 합니다. 
	관리자는 언제나 하세요 해도 그게 말과 다르게 작업자의 생산성을 떨어트리면 관리자도 싫어 합니다. 
	눈치껏 기다리다가 타이밍 보고 말을 잘 걸어야 합니다. 
	
- 대형 기업은 Top-down방식으로 위에서 지시할 경우에 일단 겉으로는 따르는게 원칙입니다. 협조적인지 비협조적인지는 부가적인 문제입니다. 
	그러나 중소, 중형 기업들은 관리자가 현자의 작업자에게 지시 한다고 하여서 겉으로라도 따른다는 원칙은 있지만
	실제 현장에서 그렇게 될 이유는 잘 없습니다. 말을 하지 않거나 상대를 하지 해주지 않는 경우도 다반사 이며, 긴 시간동안
	안면을 익히고 그 작업자 신경에 거슬려도 눈도장을 잘 찍어야 합니다. 관리자하고 같이 있는 모습등을 보여서 그 작업자가 
	나를 핑계거리 삼아서 생산성이 떨어졌다는 핑계를 댈 수 있을 정도로 그래도 신뢰 관계가 구축이 되어야 어느정도 됩니다. 
	
- 현장에 갈때는 1시간안에 처리 가능한 일이 있다면 최소 3시간은 잡고 가야 합니다. 
	중소, 중형 기업은 내가 가져가는 안건이 그 회사의 중요 안건이 아닌 이상은 1시간만에 끝나지 않습니다. 
	현장에서 알수 없는일 업무적인, 사적인, 환경등 모든것이 시시각각으로 작업자별로 다르기에 대기 시간이 존재 한다는것을 염두해두고
	현장에 방문해서 일을 처리 한다고 생각을 하셔야 합니다.
	
- 작업자의 휴식 시간을 잘 노려야 합니다. 
	비타민 음료를 사가든, 담배를 태우시던 작업자의 휴계시간에 만남을 가질경우에 가장 대답을 듣기 좋습니다 
	물론 질문 자체를 개발자, 관리자, 경영자가 하는 용어로 질문 하시면 안됩니다. 
	최대한 그 작업자가 하는 일에 제한해서 그 부분만 딱 그 현장 용어를 최대한 차용하거나 혹은 일반 단어처럼 꾸며서 질문을 하셔야
	답변을 얻을 수 있습니다. 
	
	※ 작업자는 자기의 요구사항을 모를때가 태만 입니다. 아니 알고 있지만 그것을 말로 옮기지 못한다는것이 더 정확합니다. 
		그 부분을 감안하고 내가 원하는 답변을 스몰토크를 통해서 얻어야 할 수 있다는 점을 기억 하시기 바랍니다 .
		
- 소규모 기업에서 경영자가 허락을 한다고 해서 100% 믿으면 안됩니다. 
	공장안에 외부 사람이 돌아 다니는것은 가장 위험하고 사진이라도 찍으면 감시의 눈초리는 따라 붙습니다. 
	아무리 신임을 한다고 하여서 경영자가 허락한다고 하여서 섣불리 들어가지 마시기 바랍니다.
	그 말은 당신이 일 때문에 왔으니 허락은 하는게 감시는 한다는 이야기와 일맥 상통 합니다. 
	
	우리에게 아군은 아무도 없으며, 현장 근로자 마저 나중에 도입기업의 편입니다. 
	없는것도 만들어서 도입기업편을 들수 있으니 주의에 주의 하시기 바랍니다. 
	
	단! 현장의 문제를 해결 하기 위해서 들어가서 일을 처리 할때는 누구 눈치 볼 필요 없이 들어가서 처리하면 됩니다. 
	그건 생산성과 관련이 있으니 들어가도 되지만 그것도 신규 투입되는 사람은 기존의 인원과 동행을 전제로 해야 하거나,
	생산 관리자 경영자와 동승을 하는것이 가능 좋습니다.
	
- 개발자시거나 컨설팅 하시는분들은 경영자나 관리자급의 만남이 많아서 약속 시간이라는것이 정확합니다. 
	예외도 없고 서로 협의한다고 해서 양보 받지 못하는경우는 없습니다. 
	
	하지만 현장에 들어가기 위해서 느닷없이 방문하는것은 감시를 받습니다. 
	신임을 얻어서 쉽게 들어가는것도 현장 방문시 인사차 관리자에게 인사 하고 어디 갈거라는것을 필히 통보해야
	나중에 문제가 생기기 않고 책임질 일이 생기지 않습니다. 
	
	또한 약속 시간이라는것이 유동적이라 보시면 됩니다. 오후 1시에 약속시간에 현장에 가는것을 지키는것은 
	그 현장의 장비 문제를 해결 할때이지 그외 일로 방문시는 1시에 들어갈수 있는 확률이 반반 인점을 기억을 하시고,
	항상 인내심을 가지고 기다림이 있다는것을 염두해두고 방문하시기 바랍니다. 
	
	
※ 공장이라는것에 규모가 크던 작던 시스템이 갖춰진 대기업이 아닌 이상 뜻대로 해결 되지 않는다는 점을 마음속 깊이
	세기고 하시기 바랍니다.  반나절이 하루가 될수 있고 하루가 이틀이 될 수 있는것이 현장입니다. 
	유튜브 강사, 컨설팅 하시는분들이 바로 처리 할 수 있다고 하는것은 없지는 않지만 정말 그 현장에 이익이 아니라,
	그 회사에 이익이 되는 일이면 내 뜻대로 조절이 가능하지만, 그 이익이라는것도 말이 아니라 돈이라는 즉각적이 피드백
	이뤄지는 형태일것이라고 저는 생각합니다.
